Vannak olyan speciális kérdések, amelyek nagyon komoly szakmai felkészültséget igényelnek, és amelyekről a nép csekély eséllyel tud jövőbe mutató, hosszú távú, elfogulatlan és objektív megalapozott szakmai döntést hozni, és ez gyakran a képviselőkre is igaz lehet, mivel ők sem feltétlenül szakmabeliek. De ha még ők értik is, mert mondjuk a mögöttük álló pártok, szakmai gárda fel is készíti őket, parlamenti vitában képtelenség az információt minden ember számára érhető módon elmagyarázni és érvekkel jól alátámasztani. Ilyenek például a hosszú távú mögöttes célokat szolgáló, de az emberek nagy részének érdekeit látszólag vagy átmenetileg sértő költségvetési kérdések, megszorítások; kisebbségi kérdések, szociális szolidaritási kérdések, a toleranciát érintő emberjogi kérdések. A hátrányos helyzetűek és érdekeiket képviselni nem tudók (pl súlyosan fogyatékos emberek, kómában lévő betegek, gyermekek, munkanélküli hontalanok, börtönbüntetésüket töltő elítéltek) nevében is fel kell tudni lépni, az érdekeiket képviselni és érvényesíteni.
Ezen felül pedig léteznek vagy létezhetnek olyan hadügyi, titkosszolgálati, nyomozóhatósági, nemzetbiztonsági kérdések, amelyek megvitatása szoros kommunikációt, infomrációmegosztást kívánnak a többi hatalmi ággal, de a döntéshez elengedhetetlen egyes információk titkosságát meg kellene őrizni. Ráadásul ezek a kérdéskörök is igen speciális szaktudást és felkészültséget igényelnek, amelyekkel sem az állampolgárok, sem a képviselők nem rendelkeznek. Azonban ilyen ismeretekre csak a megfelelő államszervekkel történő szoros együttműködés és ilyen területen végzett gyakorlati munka során lehet szert tenni.
A szakmai módon felállított hozzáértő bizottságok felállításával lehetne ezeket a problémákat kezelni. A bizottságok munkája lenne az általuk képviseltekkel történő szoros együttműködés, első sorban a megfelelő hatalmi ágakkal, másodsorban az állami szervezetekkel, harmadsorban a civil szervezetekkel és szakmai kamarákkal. A képviseletükbe tartozó törvényi javaslatok előkészítése, magyarázata, és az országgyűlés elé terjesztése, a vitákban való pártatlan konstruktív, szakmai részvétel lenne a feladatuk. A hatáskörükben tárgyalt törvények esetén vétójoggal élhetnének.

Én első körben három féle bizottság felállítására gondoltam. Ezeknek a hatáskörét, jogait, kötelességeit szigorú módon és a minimálisra törekedve a Választási törvényben lenne célszerű szabályozni.
- Nemzetbiztonsági Bizottság (NBB)
- Költségvetési Bizottság (KVB)
- Gyermek, kisebbségi és szociális Bizottság (GYKSZB)
+ Mentelmi és fegyelmi Bizottság (MFB): ez speciális, mert az országgyűlés saját maguk közül választanának tagokat (10-et) egy-egy ilyen ügy előtt, amely kiegészülne az NBB tagjaival, együttesen nyilvános ülésen tárgyalnának meg tisztviselőket érintő mentelmi vagy fegyelmi ügyeket és hoznának határozatot, fegyelmi eljárás indításáról, mentelmi jog felfüggesztéséről, és egyéb ilyen feladatokról. Ilyen ügyet indítványozhat a Köztársasági Elnök, a Miniszterelnök vagy az NBB.

A tagság mindhárom bizottság esetén kölcsönösen kizáró lenne, valamint nem lehetne tag országgyűlési képviselő, illetve bármely hatalmi ágban vezetői, középvezetői pozíciót betöltő személy.
Tagjaikat az országgyűlés választaná meg, létszámuk állandó lenne, és FIFO jelleggel évente cserélődnének, mandátumuk fix 5 év lenne. A taglétszámuk én úgy gondolom 11 kellene, hogy legyen, minden esetben 5 férfi és 5 nő + a bizottsági elnök, akit viszont a Köztársasági Elnök nevezne ki a saját maga mandátumának idejével együtt (azaz akkor cserélődne, amikor a Köztársasági Elnök). Csak a Köztársasági Elnök kezdeményezhetne visszahívást, amit népszavazáson kellene eldönteni, mely után azonos nemű jelöltet kellene megválasztania az országgyűlésnek. Bizottsági tag jelölt csak 30 év feletti, felsőfokú (phd) végzettségű szakmabeli lehetne, átfogó nemzetbiztonsági átvilágítás és vagyonnyilatkozat, ugyanazokkal az egyéb feltételekkel, mint országgyűlési képviselők esetén. A jelölteket - egyet-egyet a Miniszterelnök, egyet-egyet a Köztársasági Elnök, egyet-egyet az országgyűlés, és akármennyit mindkét nemből bármely szakmai civil szervezet, akiknek taglétszáma eléri a 5.000-et és legalább 10.000 támogató aláírást tudnak összegyűjteni a jelölt mellett. A jelölteket az országgyűlés rendkívüli ülésen meghallgatja, bemutatkozás után a képviselők és a közmédia képviselői kérdéseket intézhetnek, amikre kötelező lenne válaszolniuk, majd egy következő ülésen megválasztanának egy női és egy férfi tagot. A három bizottság új tagjait félévkor választanák.
A Bizottsági ülések lehetnek zártak és nyitottak, a parlamenthez hasonló elven működnének, az elnök vezetésével.
A bizottságok az országgyűlés törvénykezését figyelemmel kísérve, az indítványokhoz módosítókat nyújthatnak be, a parlamenti vitákban bekapcsolódhatnak, illetve egy törvény vagy módosítás elfogadását egyszeri alkalommal komoly szakmai érveket felsorakoztató indoklással megvétózhatják, amely után a törvényt vagy módosítást újból kellene tárgyalni, és szavazni róla ezúttal kétharmados többséggel.

Az NBB zárt parlamenti ülésen kérhet meghallgatást, és beterjeszthet az országgyűlés elé indítványt, amelyről az országgyűlés képviselői titoktartás mellett zárt és titkos szavazással döntenek (tehát ebben az egyetlen esetben nem érvényesül a közvetlen népképviselet), majd egy közleményben jelentik a publikusan megismerhető részleteket és a döntésüket. Például az általuk beterjesztett törvénymódosítás indoklásában szereplő kényes információkat beszélhetnék meg, vagy egy vétózott törvény indoklását kényes információkkal bővíthetnék, illetve meghallgathatnának katonai, állambiztonsági tiszteket, törvényszéki szakértőket, ügyészséget, nemzetbiztonsági ügybe keveredett embereket, stb, felhívhatnák a képviselők figyelmét nemzetbiztonsági kockázatokra, stb. Feladata a nemzetvédelem, a korrupció elleni fellépés, különös tekintettel az alkotmányos emberi jogok és alapszükségletek védelmére.

A KVB szerepe többetk között az is lenne, hogy az egyes törvények költségvetésre és nemzetgazdaságra való kihatását elemezze, kételyeit, aggályait szakmai viták során kifejtse, és ügyeljen a költségvetési keretek betartására. Ha például egy indítvány miatt szükséges a költségvetési tételek átcsoportosítás, átütemezése, akkor automatikusan megvétózza az indítványt, majd az újratárgyalás alkalmával alternatív módosító javaslatokat terjeszt be a lehetséges korrekciókról. Célja a szigorú költségvetési rend, elszámoltatás és jogfolytonosság fenntartása, valamint a hosszú távú nemzetgazdasági érdekek, a mértékletesség és nemzetközi piaci egyensúly fenntarthatóságának érvényesítése különös tekintettel a végrehajtó hatalom Választási Programjára, a Nemzeti Alapstratégia terveire, és az alkotmányos emberi jogok és alapszükségletek védelmére.

A GYKSZB feladata kibővülne a választásra nem jogosult magyar állampolgárok (gyermekek, elítéltek) automatikus delegációjának képviseletével. A bizottság tagjainak szavazata arányosan képviselné az ilyen állampolgárokat minden kérdésben, kivétel a választásokat - az összesített részvételi százalék arányában. Tehát, ha egy törvénymódosítás népszavazásakor (kötelező vagy sima) a szavazók részvételi aránya, mondjuk 70%, akkor az összes anyakönyvi kivonattal rendelkező, de választásra nem jogosult, élő magyar állampolgár 70%-ának megfelelő a bizottság taglétszámával (11) osztott szavazat jut egy bizottsági tagra. Feladata továbbá a hátrányos helyzetűek, kisebbségi csoportok, kirekesztettek, magukat képviselni nem tudó emberek jogi védelme, érdekképviselete, támogatása, kommunikációs csatornák teremtése civil szervezetek révén, különös tekintettel az alkotmányos emberi jogok és alapszükségletek védelmére, a végrehajtó hatalom Választási Programjára, a Nemzeti Alapstratégia terveire, és a jövő felnövekvő nemzedékeinek érdekeire.
 
